---
title: Flowers for Algernon
cover: https://myblog-1316371247.cos.ap-shanghai.myqcloud.com/myblog/flowers-for-algernon.jpg
rating: 4.6
library_tags:
  - book
date: 2025-12-28
summary: 骤升骤降的智力电梯中，查理高登与世界进行了关于尊严、亲情、爱情、人性的探讨。
creators:
  1_author: Daniel Keyes 
---


上一次拿起一本科幻小说估计是要追溯到初中时期了，那时候看完三体不久，又找来大刘的球状闪电和朝闻道之类的短篇来看。当时我还是更喜欢硬科幻元素的，或许也是因为三体的影响，我更期待着宏大世界观和具体细致的科技描述。不过从高中到大学我逐渐转向人文小说了，大概也跟高中疫情的时候看了许多日常系的番剧有关系。

我从微信读书的 Top 200 榜单里发现了《献给阿尔吉侬的花束》，刚开始阅读的时候我还没有意识到这是一本软科幻小说，自然而然接受了手术提高智商的这个设定。估计和很多刚开始读这本书的读者一样，看到开篇的那么多错字我又去检查了一遍我看的到底是不是正版，于是终于在正文开始前找到了关于查理智力不足，写作错字连篇的声明。刚刚开始的画风是这样的：

> 我不太董为什么要守密密。但伯特说这是为了必免失败。尼姆教受不要大家笑他。特别是给他钱做这个计话的韦尔伯格鸡金会。我说我才不怕别人笑我。很多人都笑我。但他们是我的朋友我们都很快乐。伯特放他的手在我的尖榜上。他说尼姆教受丹心的不是你。他不要别人笑他。——进步报告-8

也许因为错字的缘故，前边的几章节我看的其实有点吃力，不过也是因为看到查理因为智力受到周围人的欺负而有点心疼。不过中篇之后我才意识到前边对查理的人物塑造其实是非常必要的，尤其是在最后查理高登智力急转直下的时候，前后对比的差异感给我留下了很深的印象。

小说主要介绍了一名弱智患者查理高登在经历手术之后智力上升，逐渐重新认识世界的过程。在这个过程中他重新理解了自己周围的环境，感受到了不曾感受到的讥讽、恶意、歧视以及善意、爱意和尊严感。最终手术效果退化，他又回到了之前弱智的状态。

查理是弱势群体的一员，从小时候起他就一直经受着他人的嘲笑和欺凌，是一直被边缘化的存在。这种欺凌直到他智商飞涨之后也没有停歇，无论是经常纠缠他的关于小查理的回忆还是来自现实的歧视对待，这种痛苦一直存在，让整个故事都蒙上一层悲剧的面纱。我印象最清晰的是他作为实验品被上台展示给参加会议的科学家们，和他同台的还有那个名叫阿尔吉侬的小鼠。我无法想象查理忍了多久科学家们奇异的目光，也无法想象当一个人完全被剥离人格，当作实验成果看待时的痛苦。

小查理极力想要融入这个社会，而那时的欺凌在在小查理的眼睛里反射出的是对周围环境的信任和友善，他一点一点想用自己的行动来完成这一目标。首先作为一个独立的人，他们也有人拥有的情感，也需要人性的温情和善意的回报，无论他们智商高低。但是现实往往让他们撞得鼻青脸肿。在查理智力正常的时候，他本能的为那些恶行而感到愤怒，之后又无可奈何的和解。他也看到了社会不同侧面对边缘人群的态度，他也通过体悟在小查理的幻影中构建起了自己的独立人格。

> 她说上帝给你那么少。但你已经比很多有头脑却从来不用的人做的更多。我说我所有的朋友都很聪明。而且他们都很好。他们喜欢我。从来不会对我做不好的事情。然后有东西进去她的眼睛。她必须跑去女士的洗手间。——进步报告-9

> 我看到他那迟钝空洞的微笑时，从心里感到厌烦……男孩明亮的大眼虽然犹疑，却热切地想要取悦他人，我了解自己在他身上认出什么，他们正因他的迟钝而嘲笑他。起先，我也和其他人一样被逗乐。突然间，我对自己以及所有对他假笑的人感到愤怒。我很想拿起餐盘扔向他们，砸烂他们的笑脸。但我跳起来高声叫着：​“闭嘴！饶了他吧！他无法了解，他会这样不是他的错……看在上帝分上，请对他放尊重点！他终究也是个人！”整个餐厅安静下来。我咒骂自己的失控，平白发了顿脾气。我克制着不去看那男孩，食物连碰都没碰，就匆忙结账离开。我为我们两人感到羞愧。最奇怪的是，有着诚实与体贴情感的人，不会去占个天生没有手、脚或没有眼睛的人便宜，却会认为欺负一个弱智的人不算什么。令我生气的是，我想起不久前，自己就像这男孩一样，一直愚蠢地扮演着小丑的角色。——进步报告-14

> 但我写下这些事情时，我的内在却有个声音在对我大吼，告诉我不是如此。我是个人，在接受手术之前，就已经是个人，我必须去爱别人。——进步报告-11

> 温斯洛也跟着点头：​“大男孩叫杰瑞，另一个是达斯提。这种情况在这里蛮常见的，当没有人拨得出时间照顾他们时，有时候他们也懂得在彼此间寻求人性的接触和感情。​”——进步报告-16

> 最后，总算发出一点声音，却不是我想说的话（我原先计划要说些鼓舞、慰藉的话，准备三言两语就消除所有的过去与痛苦，并迅速掌控局面）​，但从我干裂的喉咙迸出来的话却只是：​“妈……”我学了那么多知识，精通各种语言，面对站在门口凝视着我的她，能说出来的却只是“妈……”就像饥渴的羔羊对着母羊的乳头。——进步报告-16

从头读到尾，让我感受最大的就是一种疏离感，也就是查理与社会关系的疏离感。在面包店里，他被当作取笑的对象；在实验室中他被当作实验品；在和艾丽丝的爱情中他总是踌躇不前；在家庭里，曾经保护他的父亲却认不出他来，和妹妹与母亲相认时却已经走向了智力末期... 也正是因为查理像这样作为一个社会的“外来者”，我们才能真正借助他的视角看到社会关系的客观模样。查理是一面镜子，向他看去，你能看到边缘人群的苦痛、你能看到精英人群的名利场、你能看到家庭里亲人的另一面。那些人性是什么? 也许你能从查理的身上找到答案。

> “你说的奉献自己的一部分指的是什么？​” 他端详我一会儿，然后在疲倦中迸出一股愤怒。​“有很多人愿意捐献金钱或物资，但很少人愿意奉献他们的时间与感情，我指的就是这个。​”——进步报告-16

如果智力的隐喻可以再宽泛一点的话，也许你能从查理的成长过程中发现，由于社会对于智能与知识的极端推崇而忽视了人性的发展，没有人关心查理作为人的感受以及情感体验，他们只有智力这一维的衡量指标。这也是查理刚刚超过正常人的智商时与周围环境格格不入的原因。

> “你变得愤世嫉俗，​” 尼姆说，​“你得到的机会对你没有太大意义，你的才华已经摧毁你对世界与世人的信心。​” “这不全是真的，​” 我轻声说，​“但我学到光是智慧没有太大意义。在你的大学里，智能、教育与知识都是大家崇拜的偶像。而我现在知道，你们一直忽略了某件事：如果没有人性情感的调和，智慧与教育根本毫无价值。​”——进步报告-16


作者把所有的温情都给予了艾丽丝的关怀和善意，在查理变化的时日里，她是那个一直在他身边为他着想的人。即使在最后查理的智商逐渐下降的时候她也陪在他的身边。查理是否理解爱情，对于她来说在查理作为“人”这一前提下似乎已经不是那么重要了。每每心里的郁结要爆发时，艾丽丝都在电话的那一头，即使是二人吵架之后也是这样，我想她的存在是查理继续生活的重要原因。她的出现也让整体冰冷的基调柔和了一点。

> 纪尼安小姐如果你有机会读到这个请不要为我难过。我很感机我就像你说的得到生命中的弟二次机会。因为我学到很多我以前甚至不知到这世界上真的存在的事情。我很高兴能够看到这些即使只是很短的时间。我很高兴我发现了所有关于我的家人和我的事。好像在我想起他们并且看过他们之前我并没有家人似的但现在我知到我有家人而且我和大家一样也是一个人。——进步报告-17

小面包店的人们对查理观念的转变虽然不能改变什么，但是看的人心里还是有一点温暖的。查理仍然用善意对待他人，他周围的世界也一点点的被这种热量融化了。

> 后来金皮拖着他的坏脚过来他说查理如果有人惹你或想占你便宜你就告诉我或乔或是弗兰克我们会把他摆平。我们要你记住你在这里有朋友决对不要忘记。我说谢谢金皮。那让我觉得很棒。有朋友真好……——进步报告-17

> 无论如何我感说我是世界上第一个为科学找出一些重要花现的笨蛋。我做了一些事但我不记得是什么。所以我猜我可能是为沃伦之家以及全世界所有和我一样的笨蛋做了一些事。再见了纪尼安小姐还有斯特劳斯医生以及所有的人……还有：请告诉尼姆教受当别人朝笑他时皮气不要那么暴躁这样他就会有更多的朋友。如果你让别人朝笑你你就比叫容易有朋友。我要去的地方我将会有很多的朋友。还有：如果你有机会请放一些花在后院的阿尔吉侬坟上。——进步报告-17

我认为现在坚持要给阿尔吉侬献花的查理才真正富有人性的色彩。
