---
title: 響け！ユーフォニアム
cover: https://myblog-1316371247.cos.ap-shanghai.myqcloud.com/myblog/hibike_novel_poster.webp
rating: 4.4
library_tags:
  - book
date: 2025-12-28
summary: 对我来说是有记忆和情感重量的轻小说
creators:
  1_author: 武田 绫乃
---

转自我的微信读书：

喜欢北宇治的每一个人！

从高二陪伴到研一的作品，记得刚刚初誓言的终章的时候开始补番的，连夜把第三季的小说也看完了，现在都能想起来高二凌晨看到久美子独奏和北宇治金奖的激动。

相比于京吹，武吹可能会更重力一点，对某位的迫害会更深一点儿;(。但是这几部下来整体角色塑造还是很丰满的，群像关系性的描写还是很有风格的哈哈。

虽然久三年的故事有点进度过快，压力过大了，但是最后至少久美子和大家的人设是能立住的，故事还是有些逻辑的，结局是上扬的，作品的基调是正向的……… 包饺子不是什么丢人事，只要情节和人物是符合认知的，最后的顺其自然才是真正的现实主义。

标新立异、好为人师不是什么优秀脚本家的必备品质，优秀的作品也不必非得以一个苦痛的结局来给读者留下深刻印象。更不要说这种结局是以一个所谓“平票”的拙劣手法开启的。京吹3和前几季形成割裂的状态，无论是北宇治成员的人物成长还是京吹系列的精神内核都在短短的几集里变质了。京吹的久美子跋涉了三年，收获了“不甘心”的空洞口号和逐渐远去的生动个性。我想这不是任何一位喜欢京吹的观众想看到的。

不过这些都与武吹无关，在这个世界里至少久美子这位可爱的孩子还是得到了很好的照顾的。

除了主角组，得到作者最多温柔的就是南中的这四位了（老南中カルテット），实话说来相比于吹响的主线故事，我更喜欢这四位的互动。记得有谁说过，北宇治的女女关系性都是在南中这里体现，四个人的各种排列组合都能有一些小火花出来，描写霙这种“不知不觉把别人的生活搞得一团糟又不自知的天才少女”是武田的拿手好戏，围绕她的情节都变得有了别样的质感。利兹与青鸟更是将希美和霙的情感缠绵描写的淋漓尽致，山田用呼吸感的镜头记录下了两位少女的各自心事，我喜欢南中就从这里开始。「飛び立つ君の背を見上げる」是以夏纪为主角的南中互动集合，补充了好多小细节，几个人的互动特别有爱。我记得最初是我在哈尔滨市图书馆三楼，吃着门口的八块钱炒面看完的，那天的炒面都格外香！:)这部书的中文翻译我只看到过语料的那一版，也是没有上架到这里了，有些小小的遗憾。这四位组成的南中是我最爱的“小团体”！

还记得好多好多北宇治的瞬间，恍惚之中好像真的在北宇治上学一样，看着他们从高一到高三，从学长学姐到大人模样，从理所当然的日常到茫茫人海中杳无音讯……我知道自己是北宇治的过客，但是我相信因为北宇治而产生情感是存在的。

有时候我会想我们的情感共情力是有保质期的，这不是说不同时期的共情能力孰好孰坏，而是说有些时候我们只能在某一段时间里感知到某些独特的情感，过了这个时间和际遇可能就不会产生这么明显的情感波动了。所以说白月光才会一直那么难以抹去痕迹，因为她是独属于那个时间段的体验，总有个时间坐标在的。
吹响系列就是我的白月光，我在高中遇见她，我总去回味五六年前第一次看见她的情感，我来到宇治这个她们故事发生的地方，我想找到他们十年前的踪迹，可能也是想寻找高中的时间坐标下的我自己，想再次回到高中初识吹响的感动之中。

即使第三季对我来说是这样潦草，别人询问最喜欢的番剧或者轻小说时我也会毫不犹豫的推荐吹响系列。希望属于北宇治的那份感动能绕过时间和空间的阻隔，成为我与自己、我与各位吹吹人沟通的桥梁。