---
title: 李在明的人生之路
cover: https://myblog-1316371247.cos.ap-shanghai.myqcloud.com/myblog/1764225964930926.jpg
rating: 4.8
library_tags:
  - book
date: 2026-04-08
summary: 李在明的奋斗史
creators:
  1_author: 叙事内容研究所[韩]
  2_translator:  李成日, 朴光海等
---

> 李在明经历过无数磨炼，甚至曾在死亡边缘挣扎，他深知危机何以成为机会。他曾在17岁时的日记里写过一句话--困难意味着可能。将隐藏在困境中的可能性变成现实，便是他走过的人生之路。

全书结尾的这一段就是他的精神内核————困难意味着可能，要将困境中的可能性变成现实。

大约一年前的晚上，一位六旬老汉奔跑在夜幕下的首尔街道上，急匆匆地朝着国会赶去。他要去投票解除尹锡悦在混乱中颁布的戒严令。开直播翻过国会围墙————这哪像是一位年近花甲的老人能做的事情，但是李在明真的就最后在网友的注视下“攻占了国会山”，让尹锡悦的戒严令在72小时内流产。他正是那个绝食抗议尹政府政策的倔强老汉，是那个险遭刺杀的共同民主党党首。这样带着传奇色彩的一位人物，怎能让人不好奇他的成长经历？

> 在明是个不达目的不罢休的孩子，从小我们几个兄弟中，只有在明敢跟父亲顶嘴。父亲说什么，我们都会无条件服从，只有在明敢说自己的想法。虽然也会挨打，但只要他认为是对的，即使挨打，也绝不退缩。​

他出生在安东乡村，家里的贫困让他的童年遭受了很多现实的苦难。基础教育阶段因为学费的缘故，他没有安安稳稳的上过一段学，很多学校要求购买的课外材料他找不齐就只能硬生生挨打，这样也一点不给家里操劳的母亲负担。老师硬生生的 27 个巴掌打得他鼻青脸肿，他也一声没吭。一家转到父亲那边，来来回回进了好多工厂，冲压机把他的左胳膊部分压碎，裁板机在他的身上留下很多疤痕，工厂里老员工压迫小员工进行的拳击比赛里，他被一次又一次被击倒在地。

> 吸入的铅、丙酮和苯麻痹的是李在明的鼻子，被锋利的裁板机划伤留下的 100多处清晰的疤痕，都留在李在明的身上。被冲压机压伤骨折的手腕，给李在明留下了弯曲的手臂。在各个工厂接二连三遭受的各种暴力行为，使他那颗在弱小的身躯里跳动的心灵受到了伤害。但所有这一切，都不被这个世界承认，本该属于李在明这个年轻人的一切。好委屈，好像这世界上没有一个人站在李在明这一边。但是，李在明没有放弃。

就是在这样的环境里他四个月学完中学课程，通过初中学历认证考试；八个月时间完成高中三年课程，通过大学入学认证考试。父亲不愿给他补课费，工厂不让他正常下班。凌晨三点被父亲叫醒去捡垃圾，他也曾想要吃安眠药一了百了过，不过造化弄人，两次吃的安眠药居然都是被药店骗子更换成了助消化药，最后还是抱着人生最后一次的态度坚持了下去。除去上交家庭的工资外，他留下了一部分买资料的钱，在工厂镀金室内干完工作后埋头读书。

> 与充满书香味的图书室不同，喷漆室里充满了丙酮和苯的气味，却是一个16岁少年可以读书的天堂，也是他唯一的“避难所”​。

> 十点钟下了课，李在明坐上返程的公交车，一边背着单词一边打瞌睡，结果坐到了城南的终点站砂器末谷站，这样的事情不止一两次发生。司机叫醒他，他迷迷糊糊地睁开眼睛，为了避开宵禁时间，李在明使出全力往回跑。但深夜孤独的马拉松的尽头不是家，而是临近的读书室。李在明家没有书房，宵禁解除前他一直在读书室学习......李在明每天的生活就像车轮一样周而复始，没有一天是轻松的。他每天都要与时间赛跑，与困意作斗争。他也没有躲过工厂里接二连三的暴力。

高考改革，机遇之神平等的垂青那个时代每一位学子，而李在明正是抓住了抓住了这唯一一点希望，让大学梦变成了现实。他以 A 级奖学金免学费学生身份入学中央大学法学系。大学里他也曾经想要享受生活，但是学校里的学生对暴力镇压光州起义事件的反抗让他重新燃起了斗志。

李在明曾经对反抗成员李荣镇说他回成为律师和他们一起搞运动，在毕业后他没有食言，学习成绩优异的他本能找到一份体面的检察官工作，但是他还是选择了去做人权律师，为了城南市成千上万个“曾经的李在明”奔走。

> 在明这样做并不是因为曾有人权律师前辈告诫他享受前官礼遇会削弱他的战斗力，而是因为他比谁都清楚，在尝到当法官或检察官的甜头后退出来，可比现在直接放弃要艰难得多。他的直觉告诉他，有了第一次妥协，就一定会有第二次、第三次。

他业务能力突出，工作负责尽心，经手了大大小小数不清的工人诉讼案，甚至为东南亚的外国劳工争取到了工人权益。城南政府要把城南医院改成住宅区，他和二十万民众站在一起，起草了城南医院方案。可是站在官僚、财阀和与他们沆瀣一气的检察官和法院对面，一个小小的民权律师和被官员视作猪狗的民众算不了什么。四十七秒的提案否决是生活那个时代的政府黑暗，也是李在明政治生涯的起始点。

幸运总是降临在一群人身上，只有做好准备并且能够抓住机遇，才能够将目标变成现实。李在明又一次遇到了改变人生的机遇，这一次他用两次选举成功拿下了城南市市长职位。他的政绩城南市市民有目共睹，作为一名实干家，城南的各个方面被他治理的井井有条，连任支持率提升到了惊人的 77%，甚至连反对党长期掌控的区域都为他的连任投下了认可的选票。

在这背后是他与既得利益派的长期斗争。贿赂、威胁、诽谤，这些伎俩贯穿了李明博与朴槿惠的时代，也重重的压在城南市市长李在明的头上。金惠景夫人，李在明的母亲，以及他的家里人承受了和李在明一样的痛苦，而这种痛苦竟部分来自于亲哥哥的污蔑造谣和暴力行为。三改其词的女明星在 SNS 反复横跳的造谣出轨绯闻，母亲被哥哥李在善暴力殴打，怒骂李在善讨要殴打母亲的说法，录音却被恶意剪辑直到现在还在网络传播。犟骨头李在明没有放弃，他是那个永远打不死的小强，这是源于他的童年、他的律师经历赋予他的强大心理。三年时间还清城南市七千多亿韩元的债务，将福利预算增加 50%，这些甚至都是在中央政府答大幅削减地方福利预算，降低地方财政自主性的过程中实现的，正像他说的：用优秀的政绩予以回击。

经任京畿道知事，李在明于 2025 年 6 月 4 日当选大韩民国总统。从他对内对外的政策与态度，大家会感叹政坛终于又多了一位正常的政治家，而这位传奇草根总统的人生经历也逐渐被更多人知晓。

坚持，努力，韧性，乐观，我想这几个词汇是我从他身上看到的最明显且最有力量的品质。坚持考过各类文凭，坚持不受外界影响，坚持走向民权律师，为无数在工厂一线饱受压迫的工人“李在明”诉讼。在市长和知事岗位上面对政敌的恶意攻击，他硬生生的从贪污官员手中抢回了政府建设用地，为当地带来无数就业岗位和千亿韩元的财政收入，他从逐渐被削减的福利预算中拿出钱来给孩子们无偿发校服，建图书馆，让老年人通过简单劳动有尊严的获取补助金，真真切切的为当地百姓带来了福音。而这一切都是在中央政府的政策压力下，通过节省政府无关开销，增加政策效率，甚至是在首尔总统府前十一天的绝食抗议中一步一步完成的。这种坚持与韧性是我回顾他的人生历程时的第一印象。一次不行就两次，两次不行就三次，我看到的是这样一个“顽固”的李在明。

> 家里绝不可能供我读大学，只有我自己赚到钱才行，接下来该怎么办呢?不想当一辈子工人，想上大学也是困难重重。李在明，怎么办?自己做决定吧!或许，困难意味着可能。--李在明日记(1980.3.20)

> 如果今年考不上，那后续的问题就会非常严重，很难应付。因为现在学校发的10万韩元只勉强够交考试院的住宿费，日常开销还得麻烦在荣哥帮忙。从现在开始就是战争，我要拼尽全力，我坚信我可以。我要拼尽全力，就算失败也不后悔。--李在明日记(1985.5.20)

除了信念以外，我们也不能忽视机遇的作用。客观来说，高考改革与市长选举改革为李在明提供了上升机会，但是实际上他也为那两个时代的人提供了平等的机会。而他的特点就在于他的长期付出和准备以及抓住机遇的果敢。幸运之神不会多看谁一眼，她只是把那吝啬而短暂的光辉洒在每个人的头顶上，只有做足了准备而且在那个时间拼死争取的人才会将希望转化为现实。李在明就是在实践中不断践行这一点，在命运的泥淖中艰难前行。

> 对于敏静的提问“合理分配时间、发挥专注力使时间最大化的秘诀是什么?”​，李在明回答:“是紧迫感。​”, 并补充道,“如果没有紧迫感，就没有必要分配时间;如果没有紧迫感，也就不需要集中精力。只有有紧迫感的人，才会那么做。下围棋的时候，我就不会做其他事情。​”

紧迫感也是他常提起的概念。小时候在车间里抢时间学习，在去厕所路上做数学题，在公交车上背单词，这种紧迫的环境让他形成了高效利用时间的习惯。即使是在城南市长任上，他也能够在处理工作之余安排好为期两个月的社区实地市长咨询活动。市民人多，那就按照 10 分钟为一个时间段一次处理一个事物，一个小时不够用就分成四瓣八瓣。集中精力尽快完整一个任务，然后进入下一个任务，高效的时间利用永远是高效工作的前提条件。不说空话大话，作为一个务实派，选举时他没有选择做空洞的政治宣言，而是坚持要签协议。在他的任期内政务履约率达到了惊人的 96%, 这一数字就是他诚实守信的自然结果。从大学里说出要做人权律师，再到城南市延期债务成功还款，务实守信是李在明的另一抹底色。


> 上班路上，李在明坐在车里听着讨论他会不会辞职的新闻，嘴里哼着《跆拳童子玛鲁奇阿拉奇之歌》:奔跑吧，玛鲁奇!飞翔吧，阿拉奇!玛鲁奇，阿拉奇，玛鲁奇，阿拉奇，耶!跆拳童子玛鲁奇终将用正义的拳头把蓝骷髅13号打成塌鼻梁，他们的心脏永远同李在明的心脏一起跳动。京畿道政务大厅门前，实况转播车排成了长龙，记者们人头攒动。李在明朝记者们走去，脑海里一直回荡着《跆拳童子玛鲁奇阿拉奇之歌》​。小时候，每天从三溪小学跑回道村的山路上，他都会哼唱这首歌:水平线的另一边有我们的梦想，让我们乘着金波碧浪奋力向前。水平线的另一边有我们的王国，快来，出发，让我们奋力向前。

这算是我看过的第一部运用二重叙事法的人物传记，作者整理材料组织叙事是非常有条理逻辑、有情感温度的。虽然这部传记中刻画的可能不是李在明的完整形象，但是单单作为一张侧写来看，他的人生经历就有很多值得学习思考之处。推荐！
