---
title: Love Letter
cover: https://myblog-1316371247.cos.ap-shanghai.myqcloud.com/myblog/31e2a11470c7ff94e9c4d4b84e86109e.jpg
rating: 4.9
library_tags:
  - film
date: 2024-10-01
summary: 在那之后，情感应该去往何方
creators:
  1_director: "岩井俊二"
  2_producer: "阿部秀司"
  3_music: "Remedios"
---

{{< music url="https://myblog-1316371247.cos.ap-shanghai.myqcloud.com/myblog/love-letter-small-happiness.mp4" name="Small Happiness" artist="Remedios" cover="https://myblog-1316371247.cos.ap-shanghai.myqcloud.com/myblog/love-letter-ost.jpg" >}}


二四年十月份欣赏的第一部岩井俊二导演的作品，有幸在二五年年中又遇到了情书上映三十周年重映，在大荧幕上又重温了一遍。

影院不大，前来观影的人似乎也不是很多，根据观影刚刚开始时大家讨论的内容，大多数人都是看过几遍之后又来到这里的。当然我也是其中一员。

一部电影能够在三十周年后被人记起，又重新放在大荧幕上，她承载的内容远不是爱情两个字可以概括的。如果说爱情是情书的底色，那在爱情的基础上延伸出来的亲情、友情、以及和生者和逝者的情感羁绊才是最让我印象深刻的地方。

男树对女树的爱慕和思念穿过时间和距离的间隔，顺着青色珊瑚礁歌词中的南风飘向小樽几十年后的她。迟来的情意伴着斯人已逝的遗憾让我们几次感慨这份因时间和生死错过的爱情，这份迟到几十年的表白终究是送到了女树手中。我到这里总是能跳跃的想起余华老师在《文城》中的林祥福和小美————记不太清楚具体的名字了————最后的相遇，两人一个是在牛车里冰冷的尸体，一个早已在墓碑下，牛车路过墓地的时候就是两人距离最近的时候。余华老师的文笔总是带着点现实里冰冷的温度，不过这种生死错过的感情给我留下了很深的印象，在情书里毕竟女树收到了这份情感，对我来说也是一点小小的慰藉。

我想主线之外，另一个让我印象深刻的就是女树的爷爷，平时一位老糊涂的模样，但是在女树病重时是他第一时间背上孙女冲进了雪夜之中。他没有忘记丧子的悲痛，甚至他还记得当时送往医院的分秒。在思维逐渐消失的人生垂暮，是这份亲情支撑着他背着孙女在暴风雪中走完去往医院的每一步。我想最后最让我松一口气的是女树苏醒之后看到爷爷也在身旁安然无恙。可能这也是岩井俊二的一点小温柔吧。

忘记是在哪里，我总能想起女树很小的时候在山里冰上打滑的片段。女树发现在冰里封着一只飞翔的蜻蜓，那样子还似有生命力一般。无论是女树的家庭还是男树的离世，曾经活泼的人和鲜活的记忆就好像封印在这晶莹剔透的冰中一般，只能看到却怎么也触碰不到了.

影片开头便是男树的葬礼，他的离世牵扯着所有与他相关的亲朋，能看到他的母亲在丧子悲痛中坚持着乐观的模样，秋山先生因为死里逃生的愧疚放弃了登山，尾先生为了帮助登山者住在了山脚下，博子与女树的故事也因他而上展开…… 物理意义上的消失并不意味着社会意义上的消失，在世的人与离世的人的沟通其实也是在和自己的过去与未来探讨，我认为情书想要回答的正是这个问题，面对亲人的离世，曾经的感情与生活将去往何方。

博子对过往男树情感的和解、秋山和朋友带着博子解开心结，继续在生活中跋涉，我想这就是情书给出的答案：对于逝者最大的尊重就是带着过往的情感继续在没有他的生活中好好走下去。

{{< music url="https://myblog-1316371247.cos.ap-shanghai.myqcloud.com/myblog/love-letter-his-smile.mp3" name="His Smile" artist="Remedios" cover="https://myblog-1316371247.cos.ap-shanghai.myqcloud.com/myblog/love-letter-ost.jpg" >}}

也正是在二四年十二月十六日，在我刚刚看到这部作品的两个月之后，主演中山美穗突然在家中因热休克去世，没能走到情书上映的三十周年。我想这时，《情书》中提出的问题也会压在所有美穗的亲朋的心中。她的妹妹中山忍为姐姐主持了葬礼：

> 「姉を愛してくださったすべての皆様へ」
>
> おかげさまをもちまして、姉「中山美穂」の葬儀が滞りなく執り行われたことをご報告申し上げます。 親族の希望で家族葬とさせていただきました。
>
> 最近での、一番のお気に入りだったドレスを纏い、楽しそうに歌う姉の写真を中央に、好きだった色取り豊かな花々で飾っていただいた祭壇は、華やかでキラキラしていて、最後のステージのようでした。
>
> お別れまでのほんの数日間ではありましたが、子供の頃に戻って枕を並べ、姉の横顔を見つめながら眠りについたこの穏やかなひとときは、私の宝物となりました。
>
> そして、何より姉が幸せを願ってやまない愛する息子と、再会の時間をもたせてあげることができました。手を繋ぎ、そっと寄り添う２人の姿は、とてもとても幸せなものでした。
>
> 静かに見守ってくださったマスコミ関係者の皆さま、ご配慮いただき本当にありがとうございました。
>
> 姉は一生懸命な人でした。 ちょっと頑固で、バカみたいに正直で、本当は傷付きやすい心を見せず、何があっても自分の責任だと、真っ直ぐ前を向く勇気がある人でした。 自慢の姉でした。
>
> どうか皆さま、 姉のとびきりの笑顔を 空を見上げた その声を、その歌声を、その指先を、 忘れないでいてあげてください。
>
> 私にとって姉は「大好きなお姉ちゃん」であるとともに「みなさんの中山美穂」であり、「永遠のシャイニングスター」です。
>
> これからは皆さまが姉を思い出してくださる時、そのきっかけのひとつとなれますよう、 その思い出があたたかなものでありますように、私も俳優として、より精進して参ります。 見守ってくださいましたら幸いです。
>
> 良いときも悪いときも 別れ際に姉はいつも 「じゃあ、忍、あとはよろしくね」と 軽やかに笑って去っていきました。 最後の最後まで、、、。 とても「姉らしい」と思われてなりません。
>
> 生前の姉へ、あたたかな眼差しと、愛情をかけてくださり、心から感謝しております。
>
> 重ねて御礼申し上げます。 皆さま、本当にありがとうございました。
>
> 感謝の気持ちを込めて。
>
>
> 2024年12月12日
> 妹
> 中山忍

感谢您的作品和付出，愿您在天堂也能被温柔与善意拥抱， 我们会永远记住您仰望天空的笑颜。
