---
title: 毛泽东自传
cover: https://myblog-1316371247.cos.ap-shanghai.myqcloud.com/myblog/s3921008.jpg
rating: 4.6
library_tags:
  - book
date: 2025-03-14
summary: 埃德加·斯诺所记教员自述生平
creators:
  1_author: Edgar Snow
---

找了好久关于教员青年时经历的记述，又觉年谱枯燥不愿细读，此事延之又延。最终微信读书首页推荐遇到此自传，久闻斯诺之《红星照耀中国》遂欣然翻阅此自传。

记述很短，仅有短短六个章节。其中除了后两章多叙述政治决策外，前四章由教员亲述童年青年时期的想法与经历，读起来是很有自传风格的，也是很有启发的。

回想起来这两小时，如果让我去概括青年教员的经历和思想，这几个词是绕不开的：探索，实践和坚持。在前半段的叙述中，我看见的是一位普通的二十年代初的年轻人生活和求学和求发展的轨迹。印象尤为深刻的是教员退出军队后再寻求学的部分，报纸上的商业广告让他从学法律转到要去学造肥皂，又去商业学校学习却因不适应英文教学而退学，转而以第一名的成绩考上省公立中学校，再到最后又退学自修。他也不知道自己的路到底怎么走，有点能感受到每一代青年人在思想过渡阶段的迷茫感。

除去教员青年时的才华不谈，给我留下比较深刻的印象是，他没有困在对社会环境动荡的忧虑和选择的迷茫中，而是对于每一种可能性都去实践尝试，然后根据结果和自己的进一步想法进行调整。如果以过去的我置身于那个时代——一位想象力丰富却缺少实践的毛头小子——我想我会惧怕自己在动荡社会中没有选对 “唯一正确的那条路”，然后在环境鞭打下一步一步被迫走进现实中吧。所以教员敢想敢做的实践经历在我这里留下的记忆可能会更多一点。

另一点是，一个贯穿教员青年生活始终的是读书看报和学习。一百六十元的生活费，三分之一被用来卖报；在退学自学期间，“早晨图书馆一开门，我就进去，中午暂停一下去买两块米糕吃，这就是我每天的午饭。我每天都在图书馆读到闭馆为止”，期间他探索了地理历史经济生物逻辑等等包罗万象的话题，我想这也是他同时能具有实干家和浪漫主义诗人评价的原因。而这是因为 “我认为这对我极其有价值”。青年人应该多读书学习提升自己————这话如果是从一个四五十岁带着眼镜大腹便便的教育官员嘴中说出来，大概大多数年轻人是左耳进右耳出的，我也不例外。知识外的因素：升学考试，同侪压力，父母期待，玻璃自尊心，这些场外因素似乎已经把读书和功利性的目标画上了“定义”的等号，所谓为了提升自我而读书，似乎总是有点空中楼阁的味道，更谈不上热情了。青年的教员多次进出教育体系，但是 “提升自我” 这一核心目标和热情从来没变过。回归知识的第一性，我想应该是在教育中作为首位的，而这一点在纯自我教育中表现的尤为突出。我想这一点不仅需要教育工作者思考，更应该引起每一位学生思考。毕竟只有自己才能负责自己的人生，即使是在社会下行期，那份自我提升的热情和行动也能帮助自己脱离那冷气，逐渐向上走。


当然，教员可不是个书呆子，他能在大雨天去 “雨浴”，在曝日下 “日光浴”，在十一月冬泳......，所谓教员在《体育之研究》提出的 “文明其头脑，野蛮其体魄” 也当是从他的经历出发的。他也和萧瑜 “穷游” 了五个县，在长沙报纸登出广告招揽志同道合的同志，并和蔡和森一起创办了新民学会，和其他小城市的很多师生和朋友建立了广泛的通信联系。读书，运动，交友，这是另一组从传记得到的收获。总的来说，前二者是自我提升，丰富头脑强壮体魄；而最后一者则引入了他人的视角和社会的维度。这三点在今天依然适用，而且不如说这三点更具有意义。短视频的奶头乐代替读书自我提升，网约车代替运动，虚拟主播代替 “现世”朋友，更不用提向着 《Her》中的 Samantha 冲刺的 AI companion 给人类社交带来的浅层于深层的影响。在这个向着原子化狂奔的时代，读书、运动、交友好像已经是成为需要分配大量注意力和自律性的活动了。不过我相信这三点，帮助教员度过了严峻的政治环境、走过了泥泞的长征路，凝聚了优秀的革命团队，也能够帮助现代社会数字洪流下的我们找到现实的支点。


通读下来，我觉得用 “实践与反思” 来总结教员的行为逻辑可能是比较适合的。不论是求学初期的多方尝试，还是通过实践从无政府主义的空想者转变为马克思主义的实干家，他都践行着认识-实践-再认识-再实践的过程，并且随着形势发展而产生适应性变化。这也是实践论的具体方式。

站在从学生转向社会的这个节点，多多少少我会有一点对于人生发展的迷茫，尤其是在经济下行就业寒冬的背景下，我相信和我同龄的人可能会有类似的感觉：我又能做点什么呢，我又能改变点什么呢？每一代人的时代环境不同，不过这种淡淡的迷茫感我相信在每一代年轻人身上都是能够多少感觉到的。所以我才想要去了解不同时代下青年人的选择，青年的教员就是一个很好的开端。所以其实很简单：

读书、运动、交友，多多实践，多多反思，带着青年人进取的热情一点点向前走。