---
title: 白色巨塔
cover: https://myblog-1316371247.cos.ap-shanghai.myqcloud.com/myblog/t8_YueWen_43993718.jpg
rating: 4.8
library_tags:
  - book
date: 2022-11-01
summary: 永别了，财前教授。
creators:
  1_author: "山崎豊子"
---

匹兹堡公寓旁是一个火葬场，屋子的大门总是关的严严实实的，玻璃花窗里边隐隐约约的透出一点光亮来，这是前往另一个世界的摆渡站。

因为与生死这一话题有关，所以医疗相关的话题总是阅读起来让人有种庄重感。白色巨塔尤其是这样一部小说。

财前的形象最立体的两个侧写装在他最后的两封信里，那个带有身体余温的申诉信封装的是他野蛮扩张的野心，那个头枕下隐藏的信封装的是他作为职业医师对于医学的赤诚。在教授继任选举中的五郎是一个为了自己前途奋斗的少壮医师，从赘婿一路走到国立大学副教授，一路上是靠的自己的不凡实力和圆滑的待人处事，当初拉选票的时候让人忍不住为他摇旗呐喊。东教授就像典型的守旧派顽固反派，装腔作势对他处处阻拦。可当他真的当上教授之后，那种骨子里的傲气蔓延成了傲慢，教授的优越感让他一次又一次的把自己临床的优秀技法和名声名誉置于患者的生命之上，这才酿成了佐佐木一家的惨剧。而后他又极尽所能软硬兼施的控制法庭审判，民权律师四处奔走，佐佐木家一蹶不振，里见远离大学，第一外科成了财前的一言堂。最终又是那样巧合的倒在了曾经佐佐木庸平的死因胃癌转移上，留下诊断之后将遗体永远留在了大河内病理室内…

他的意志和魄力让人敬佩，那精湛的医术更是从死神手中拉回了多少生命，天才的傲气真的让人从一开始就很欣赏他作为一名业务娴熟的医师。但也是因为他的医学沾染了太多太多额外的气息，让他在名利场中中毒太深，以至于最后身死其中。里见呜咽着说他是个可怜人，是的，一位过于自负的外科天才、一位深陷欲望的大学教授，让人愤恨的是他的龌龊行径和滥情纵欲，让人惋惜的是他医学上极高的造诣和临死时对医学仍留存的一点赤子之心。

所以一个人物永远不能用正派反派的二元论打上标签，财前就是那个复杂的集合体，他的每一种情感，每一个行为都是在角色张力中进行的，只不过这种张力在后期完全失衡，倒向了黯淡的一端。

那位在现实里基本不会存在的里见医生则是完全的正面形象——甚至正面的有些呆板。虽然说现实中不会存在，不过作为一种理想主义的存在也并不是不合理。对于初诊患者能够抱以这样的负责心态，即使被白色巨塔抛弃也不足惜，都要陪伴到底的光辉形象也会让人小小感动一下。后来看到他去山村做癌症筛查，并且终于得到癌症研究所的职位时让人松了口气，过于纯洁正直的性格让人激起莫名的保护欲。让人印象最深的就是最后财前走向近畿癌症研究所的那个时刻，看到财前的病情后的他更像是一个活生生带着情感温度的人物。谁不希望在生活中有一个这样的里见呢？他始终都是对事业抱着最纯粹的求知心，在朋友风光时真心祝贺，在朋友忘形时及时规箴，永远以独立而真诚姿态站在朋友身边…或者，我们能不能成为那个里见呢？

另外我看到不论财前还是里见，他们都在医学事业上有着异于常人的热情和投入，虽然投入方向大相径庭，但是也正是因为有着某种动力才在各自的路上越走越远，我很是佩服这两位的魄力。

东老师，佐枝子，杏子，今津，江川，野坂，鹈饲，今井，安西，佃，又一，锅岛，菊井升，船尾，柳原，大河内，井口仁，河野，国平，庆子，佐佐木良平…… 这些配角的塑造更让人感到震撼。这些或大或小的人物构成了白色巨塔这部小说的血与肉，这里有选举失利的大学教授，有在派系斗争的马前卒，有机关算尽的军师，有妩媚但机敏的情妇，有为了医患正义奔走的民权律师，有严守医学圣洁的纯粹学者……

我们大多数人达不到财前和里见的高度，可能也不会面临如此这般的重大选择。但是我们也许可以学三分财前的意志，三分里见的坚守，以及三分对事业和信念的赤子之心。剩下那一分留给时间和运气。希望我们在每一个行业的巨塔内外都能好好的生活工作。

永别了，财前教授。
